(п. 5 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 296-ФЗ)
Статья 7. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
Статья 8. Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий
по обеспечению безопасности дорожного движения
1. Общественные объединения, созданные для защиты прав и законных интересов граждан,
участвующих в дорожном движении, в целях объединения коллективных усилий членов этих
организаций для предотвращения дорожно-транспортных происшествий, в соответствии с их
уставами имеют право в установленном законами порядке:
вносить в федеральные органы исполнительной власти и исполнительные органы субъектов
Российской Федерации предложения по осуществлению мероприятий и совершенствованию
технических регламентов, правил, документов по стандартизации, принятых в соответствии с
законодательством Российской Федерации о стандартизации, технических норм и других
нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-
ФЗ)
проводить
по
просьбе
членов
общественных
объединений
исследования
причин
и
обстоятельств дорожно-транспортных происшествий, передавать материалы в прокуратуру и
представлять интересы своих членов в суде;
проводить мероприятия по профилактике аварийности.
2.
Федеральные
органы
исполнительной
власти,
исполнительные
органы
субъектов
Российской Федерации, органы местного самоуправления и хозяйствующие субъекты могут
привлекать с их согласия общественные объединения к проведению мероприятий по обеспечению
безопасности дорожного движения.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья
9.
Организация
государственного
учета
основных
показателей
состояния безопасности дорожного движения
1. На территории Российской Федерации осуществляется государственный учет основных
показателей состояния безопасности дорожного движения. Такими показателями являются
количество дорожно-транспортных происшествий, пострадавших в них граждан, транспортных
средств,
водителей
транспортных
средств;
нарушителей
правил
дорожного
движения,
административных правонарушений и уголовных преступлений в области дорожного движения, а
также другие показатели, отражающие состояние безопасности дорожного движения и результаты
деятельности по ее обеспечению.
2. Система государственного учета обеспечивает организацию и проведение федеральными
органами исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации и
органами местного самоуправления работ по формированию и реализации государственной
политики в области обеспечения безопасности дорожного движения.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3.
Порядок
ведения
государственного
учета,
использования
учетных
сведений
и
формирования отчетных данных в области обеспечения безопасности дорожного движения
устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава III. ПРОГРАММЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ
ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Статья 10. Программы обеспечения безопасности дорожного движения
1. В целях реализации государственной политики в области обеспечения безопасности
дорожного движения разрабатываются федеральные, региональные и местные программы,
направленные на сокращение количества дорожно-транспортных происшествий и снижение
ущерба от этих происшествий.
2. Федеральные программы разрабатываются в соответствии с требованиями к таким
программам, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
3. Федеральные, региональные и местные программы обеспечения безопасности дорожного
движения
финансируются
за
счет
средств
соответствующих
бюджетов
и
внебюджетных
источников.
Глава IV. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Статья 11. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного
движения при проектировании, строительстве и реконструкции дорог
1. Проектирование, строительство и реконструкция дорог на территории Российской
Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие построенных и
реконструированных
дорог
требованиям
технических
регламентов
и
других
нормативных
документов устанавливается заключением уполномоченного на осуществление государственного
строительного надзора федерального органа исполнительной власти или уполномоченного на
осуществление
государственного
строительного
надзора
исполнительного
органа
субъекта
Российской Федерации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о
градостроительной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-
ФЗ)
2. Ответственность за соответствие дорог установленным требованиям в части обеспечения
безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на исполнителя проекта,
а на этапах реконструкции и строительства - на исполнителя работ.
3. При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение
капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность
дорожного движения.
Статья 12. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного
движения при ремонте и содержании дорог
1. Ремонт и содержание дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать
безопасность дорожного движения. Соответствие состояния дорог техническим регламентам и
другим
нормативным
документам,
относящимся
к
обеспечению
безопасности
дорожного
движения, удостоверяется актами контрольных осмотров либо обследований дорог, проводимых с
участием соответствующих органов исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
2.
Обязанность
по
обеспечению
соответствия
состояния
дорог
при
их
содержании
установленным техническим регламентам и другим нормативным документам возлагается на
лица, осуществляющие содержание автомобильных дорог.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2007 N 257-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
Статья 13. Обустройство дорог объектами сервиса
Федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской
Федерации и органы местного самоуправления, юридические и физические лица, в ведении
которых находятся автомобильные дороги, принимают меры к обустройству этих дорог
предусмотренными объектами сервиса в соответствии с нормами проектирования, планами
строительства и генеральными схемами размещения указанных объектов, организуют их работу в
целях
максимального
удовлетворения
потребностей
участников
дорожного
движения
и
обеспечения их безопасности, представляют информацию участникам дорожного движения о
наличии таких объектов и расположении ближайших медицинских организаций, организаций
связи, а равно информацию о безопасных условиях движения на соответствующих участках дорог.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 14. Временные ограничение или прекращение движения транспортных
средств по автомобильным дорогам
(в ред. Федерального закона от 21.04.2011 N 69-ФЗ)
Временные
ограничение
или
прекращение
движения
транспортных
средств
по
автомобильным
дорогам
федерального,
регионального
или
межмуниципального,
местного
значения
осуществляются
соответственно
федеральным
органом
исполнительной
власти,
осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным
имуществом в сфере дорожного хозяйства, уполномоченным исполнительным органом субъекта
Российской Федерации, органом местного самоуправления в соответствии с Федеральным
законом от 8 ноября 2007 года N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в
Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 15. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного
движения при изготовлении и реализации транспортных средств, их составных
частей,
предметов
дополнительного
оборудования,
запасных
частей
и
принадлежностей
1. Транспортные средства, изготовленные в Российской Федерации или ввозимые из-за
рубежа сроком более чем на шесть месяцев и предназначенные для участия в дорожном движении
на
ее
территории,
а
также
составные
части
конструкций,
предметы
дополнительного
оборудования, запасные части и принадлежности транспортных средств в части, относящейся к
обеспечению безопасности дорожного движения, подлежат обязательной сертификации или
декларированию
соответствия
в
порядке,
установленном
законодательством
Российской
Федерации о техническом регулировании.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
Действие требования, установленного настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)
2. Ответственность изготовителя (продавца, исполнителя) транспортных средств, а также
составных частей конструкций, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и
принадлежностей транспортных средств, подлежащих реализации на территории Российской
Федерации, определяется законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 313-ФЗ)
3. Транспортное средство допускается к участию в дорожном движении в случае, если оно
состоит на государственном учете, его государственный учет не прекращен и оно соответствует
основным положениям о допуске транспортных средств к участию в дорожном движении,
установленным
Правительством
Российской
Федерации.
Требования,
касающиеся
государственного учета, не распространяются на транспортные средства, участвующие в
международном движении или ввозимые на территорию Российской Федерации на срок не более
одного года, на транспортные средства, со дня приобретения прав владельца которых не прошло
десяти дней, а также на транспортные средства (в том числе на базовые транспортные средства и
шасси транспортных средств), перегоняемые в связи с их вывозом за пределы территории
Российской Федерации либо перегоняемые к местам продажи или к конечным производителям и
являющиеся
товарами,
реализуемыми
юридическими
лицами
или
индивидуальными
предпринимателями, осуществляющими торговую деятельность.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2021 N 389-ФЗ)
Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 331-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 283-ФЗ (ред. 30.07.2019))
4. После внесения изменения в конструкцию состоящих на государственном учете
транспортных
средств,
в
том
числе
в
конструкцию
их
составных
частей,
предметов
дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение
безопасности дорожного движения, необходимо проведение повторной сертификации или
повторного декларирования соответствия.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 03.08.2018 N 283-ФЗ)
Статья 16. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного
движения при эксплуатации транспортных средств
1. Техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном
движении, должны обеспечивать безопасность дорожного движения.
Действие требований, установленных настоящим пунктом, может быть изменено или
документацией заводов - изготовителей данных транспортных средств;
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.09.2026 приостанавливается обязанность по установке тахографов на транспортные
средства категорий M2 и M3, осуществляющих регулярные перевозки пассажиров в городском
сообщении (Постановление Правительства РФ от 31.03.2022 N 539).
оснащать транспортные средства тахографами. Требования к тахографам, категории и виды
оснащаемых ими транспортных средств, порядок оснащения транспортных средств тахографами,
правила их использования, обслуживания и контроля их работы устанавливаются в порядке,
определяемом Правительством Российской Федерации. Категории оснащаемых тахографами
транспортных средств, осуществляющих регулярные перевозки пассажиров, а также виды
сообщения, в которых осуществляются такие перевозки транспортными средствами указанных
категорий,
устанавливаются
Правительством
Российской
Федерации.
Действие
данных
требований может быть изменено или исключено в отношении участников экспериментального
правового
режима
в
сфере
цифровых
инноваций
в
соответствии
с
программой
экспериментального
правового
режима
в
сфере
цифровых
инноваций,
утверждаемой
в
соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных
правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2018 N 386-ФЗ, от 02.07.2021 N 331-ФЗ)
2.
Указанные
в
пункте
1
настоящей
статьи
юридические
лица
и
индивидуальные
предприниматели, осуществляющие перевозки пассажиров на основании договора перевозки или
договора фрахтования и (или) грузов на основании договора перевозки (коммерческие перевозки),
а также осуществляющие перемещение лиц, кроме водителя, и (или) материальных объектов
автобусами и грузовыми автомобилями без заключения указанных договоров (перевозки для
собственных нужд автобусами и грузовыми автомобилями), кроме того, обязаны:
соблюдать правила обеспечения безопасности перевозок автомобильным транспортом и
городским
наземным
электрическим
транспортом,
утверждаемые
федеральным
органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
создавать
условия
для
повышения
квалификации
водителей
и
других
работников
автомобильного
и
городского
наземного
электрического
транспорта,
обеспечивающих
безопасность дорожного движения. Действие данного требования может быть изменено или
исключено в отношении участников экспериментального правового режима в сфере цифровых
инноваций в соответствии с программой экспериментального правового режима в сфере
цифровых инноваций, утверждаемой в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года
N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской
Федерации";
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 331-ФЗ)
обеспечивать стоянку транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности или
ином законном основании, в границах городских поселений, муниципальных округов, городских
округов,
городов
федерального
значения
Москвы,
Санкт-Петербурга
и
Севастополя
по
возвращении из рейса и окончании смены водителя на парковках (парковочных местах),
соответствующих требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере транспорта, а также осуществлять техническое обслуживание и ремонт
